---
{"dg-publish":true,"dg-hide":true,"title":"Make luck your destiny","permalink":"/ban-than/ptbt/books/5-make-luck-your-destiny/","hide":true,"dgPassFrontmatter":true}
---

# Biến may mắn thành định mệnh

## Hãy xây dựng bản thân thành một con người sẽ phải gặp may mắn.

**Người phỏng vấn:** Bản thân tôi thấy rất thú vị ở điểm là ba loại may mắn đầu tiên (Blind luck - Ăn hên, Hustling - Chăm chỉ, Prepared - Sẵn sàng) đều rất phổ biến tuy nhiên với loại may mắn cuối cùng, trở thành một cá nhân đặc biệt thì không có điểm gì phổ quát ở những người có loại may mắn đó.

Hãy cùng điểm qua ba loại may mắn đầu tiên. Ăn hên, ăn may, cách gọi trên có tính tự giải thích cao. Với loại thứ hai là chăm chỉ thì có một điểm thường thấy là "May mắn luôn dành cho kẻ tiên phong". Ta đang nói về những người có may mắn nhờ liên tục hành động, tìm cách khai đá mở đường. Loại thứ ba là cơ hội luôn mở với những người sẵn sàng đón nó. Với loại thứ tư, như đã nói, nó khá là ít phổ biến hay nói là cực kỳ hiếm. Chưa kể nghe cũng khá mơ hồ. Điều đó làm tôi nghĩ rằng người ta chưa tận dụng được loại may mắn này.

**Naval:** Tôi nghĩ thì khi bạn đã có loại may mắn thứ tư thì nó không còn là may mắn nữa vì nó là điều phải đến. Về bản chất, may mắn đang chuyển hóa thành định mệnh. Người ta hay nói một cách đơn giản là gieo gì gặt nấy. Hay nói theo cách của tôi thì loại may mắn thứ tư là xây dựng bản thân thành một người nhất định để khiến định mệnh đứng về phía bạn.

## Build your character so opportunity finds you
Xây dựng bản thân để cơ hội tự tìm đến.

Một điều mà tôi thấy quan trọng khi tạo ra tiền là bạn hãy xây dựng một danh tiếng đủ lớn để người ta tìm đến bạn để gửi gắm. Hãy nhớ lại ví dụ về nghề thợ lặn tôi đã nói ở trên. Để làm rõ hơn, tôi xin nêu ra một ví dụ khác.

Nếu bạn đáng tin, có thể dựa vào được, kiên định trước sau như một, tầm nhìn xa trông rộng thì khi người ta đang cần một người đại diện thay mặt để thương thuyết họ chắc chắn sẽ tìm đến bạn. Và họ sẵn sàng dành cho bạn một phần đáng kể để đảm bảo thương vụ của họ thành công. Lý do nhờ kỹ năng, danh tiếng cùng phẩm giá của bạn xây dựng cho bản thân đã thu hút người khác tìm đến.

Hãy xem xét trường hợp của Warren Buffett. Ông ta có thể thực hiện những thương vụ không ai làm được nhờ danh tiếng của bản thân.

Nhưng danh tiếng là thứ rất dễ vỡ. Lòng tin là thứ khó lấy lại. Trách nhiệm luôn đi kèm với lòng tin người ta dành cho bạn. Thương hiệu được xây bởi trách nhiệm cùng danh tiếng là một thương hiệu mạnh, nhưng bạn phải sẵn sàng tinh thần vì tinh thần vì danh tiếng sẽ chết ngay ở tuyến đầu, ngay khi phạm phải lỗi lầm.

Nhưng tôi tin rằng bản thân bạn, danh tiếng của bạn là những thứ có thể xây dựng được và bạn có thể sử dụng nó khi cơ hội. Điều này đối với người khác có vẻ là may mắn nhưng bạn biết về mặt bản chất, đây không bao giờ là may mắn.

**Người phỏng vấn:** Tôi nhớ rằng anh có nói loại may mắn thứ tư ta đang bàn không hẳn may mắn mà là định mệnh. Tôi nghĩ có một câu trích dẫn của Benjamin Disraeli liên quan đến kiểu may mắn này: “VVe make our fortunes and vve call them fate - Ta tạo ra gia tài của ta và gọi đấy là định mệnh”.

## You have to be a little eccentric to be out on the frontier by yourself
Bạn phải sẵn sàng trở nên dị biệt trong mắt người khác.

**Người phỏng vấn:** Còn một số điểm thú vị khác khi nói về loại may mắn này. Nó có thể đến từ sự khác biệt của bạn khi làm một việc gì đấy. Thường khác với đám đông là không tốt, nhưng ở đây nó giúp bạn được mọi người chú ý.

**Naval:** Đúng rồi đấy. Vì thế giới này luôn cố gắng tối ưu hóa tài nguyên, do đó, mỏ nào dễ đào thì cũng có ai đó đang đào hết rồi. Phải tìm cái mới lạ, cái tân kỳ. Để tăng cơ hội đấy, bạn phải nổi bật lên, đi đầu và tiên phong.

Bạn phải khác biệt, đào sâu hơn người khác. Sẵn sàng đào sâu đến mức vượt quá sự duy lý thông thường thế nào là sâu và chỉ có bạn có thể làm được như vậy khi bạn dành tâm huyết cho cái mỏ đấy..

**Người phỏng vấn:** Tôi nhớ rằng có hai câu trích dẫn tương tự câu của Benjamin Disraeli. Một là của Sam Altman: “Extreme people get extreme result - Người đặc biệt sẽ có thành quả đặc biệt”. Và Jeffrey Pfeffer "You can’t be normal and expect abnormal returns - Nếu làm mọi thứ bình thường thì đừng mong có kết quả lạ thường”.

**Naval:** Và tôi cũng có câu ở phía đối nghịch rằng: “Play stupid games win stupid prizes - Chơi ngu thì chết chứ bệnh tật gì". Rất nhiều người dành thời gian để chơi trò địa vị trên mạng xã hội như Facebook, Twitter,... (Sống ảo, anh hùng bàn phím, drama,...) Những thứ nếu bạn thắng lại là Lượt Thích, số Bình luận, Lượt Chia sẻ, hay cảm giác “tuyệt vời ảo” về bản thân. Những thứ đó liên quan đến một chất gọi là Dopamine. Dopamine tiết ra thì nhiều nhưng tiếc rằng thứ bạn thắng được chẳng có giá trị nào.

Người phỏng vấn: Nói gì thì nói đừng bao giờ hy vọng giàu có bằng cách trúng xổ số. Hãy loại ăn hên ra khỏi từ điển của bạn. Hãy kiên tâm hành động và có sự chuẩn bị tốt, xây dựng bản thân cùng danh tiếng cho mình. Mấy việc đấy dù chưa đem lại may mắn nhưng chắc chắn sẽ giúp bạn loại bớt đi xui xẻo.

**Naval:** Tôi đồng ý. Việc làm như vậy cũng là tạo tiền đề để bạn thăng hoa. Giống như cây không thể mọc nếu quá nhiều cỏ dại. Loại đi xui xẻo sẽ giúp cho khả năng của bạn có thể tỏa sáng một cách đàng hoàng.