---
{"dg-publish":true,"title":"Free markets are intrinsic to humans","dg-hide":true,"permalink":"/ban-than/ptbt/books/lam-giau-khong-can-may-man-naval/3-free-markets-are-intrinsic-to-humans/","hide":true,"dgPassFrontmatter":true}
---

# 3. Free Markets are intrinsic to humans
Thị trường tự do nằm trong bản chất loài người

Chúng ta là loài động vật duy nhất có khả năng hợp tác với nhau bất chấp ranh giới sinh học của bản thể loài người, vì con người có thể quan trắc tín dụng và nợ trong những giao dịch tự nguyện.


<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/ban-than/ptbt/books/lam-giau-khong-can-may-man-naval/free-markets-are-intrinsic-to-the-human-species/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




# Free markets are intrinsic to the human species
Thị trường tự do nằm trong bản chất loài người

Naval: Về cơ bản, Chủ nghĩa Tư bản (Thị trường Tự do) nằm trong gen của chúng ta. Chúng ta không nghiên cứu, tìm hiểu hay khám phá ra hệ thống kinh tế tư bản. Nó luôn hiện diện trong từng hoạt động giao dịch trao đổi từ thời cổ đại.

Khi bạn và tôi trao đổi thông tin, thì đấy là mối quan hệ có qua có lại. Tôi gửi bạn thông tin bạn cần. Bạn cung cấp thông tin tôi cần. Hoạt động này dựa trên cơ sở thuận mua vừa bán. Nếu chúng ta không đạt được thỏa thuận, bạn sẽ tìm người khác để thực hiện việc trao đổi này. Do đó, hiện tượng trao đổi này cùng khả năng quan trắc tín dụng và nợ nần biến con người thành loài động vật xã hội vô cùng linh hoạt.

Chúng ta là loài động vật duy nhất có thể hợp tác bất chấp gần gũi hay xa lạ. Hầu hết sinh vật không hề có khái niệm cộng tác. Nếu có thì là chúng đi theo bầy để chung sống và tiến hóa cùng nhau. Nhờ có quan hệ máu mủ mà vật mới hợp tác theo loài được.

Loài người thì không. Tôi có thể hợp tác với bạn. Có thể hợp tác với người Mỹ, Người Nhật, Người Ả Rập,... bất chấp khác biệt gen vật lý lẫn gen văn hóa. Ta không có chung nguồn gốc sinh học ngoại trừ việc ta đều là Homo Sapiens (người tinh khôn). Nhưng con người vẫn dễ dàng hợp tác được với nhau.

Vậy nguyên nhân lý giải cho khả năng này là gì? Câu trả lời là khả năng ta quan trắc tín dụng cùng nợ nần: “Ai đã làm gì?” và “Giá trị họ tạo ra là gì?” Đấy chính là bản chất thị trường tư bản tự do.

Do đó, tôi có niềm tin mạnh mẽ rằng tư bản là bản chất của loài người, và nhờ tư bản ta sẽ tạo được lượng tài sản lớn và đủ lớn đến mức thừa mứa cho tất cả loài người.

Ai cũng có thể trở nên giàu có. Ai cũng có thể nghỉ hưu ở tuổi 30. Ai cũng có thể thành công. Cơ hội cho mọi người là như nhau. Câu hỏi ở đây là sự giáo dục cùng sự khao khát của bạn có đủ hay không. Bạn phải thật sự muốn. Nếu bạn không muốn thì ko sao cả. Bạn chỉ cần rút ra khỏi cuộc chơi này là được.

Tuy nhiên, nếu bạn không ăn đừng đạp đổ. Trò chơi tạo tài sản, tạo tư bản này là trò chơi đặc biệt quan trọng với sự phát triển của xã hội loài người. Nó giúp bạn có giường êm để ngủ ngon, có gà hầm sâm để ăn, có  lệ tổ Trấn Thành để coi, có Facebook để lướt, có iPhone, có games,… Tất cả những thứ giúp cuộc sống của bạn tiện nghi được như bây giờ là nhờ có trò chơi tài sản.

Trò chơi tài sản này, nếu được chơi một cách tử tế thì sẽ mang tới những giá trị tốt đẹp cho toàn thể xã hội loài người. Nó đã và đang giúp xã hội loài người càng lúc càng giàu có hơn và đến một lúc nào đó, chúng ta sẽ tích lũy đủ ở mức làm theo năng lực hưởng theo nhu cầu mà không cần một bên trung gian nào đứng ra chia giùm.

</div></div>
  

<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/ban-than/ptbt/books/lam-giau-khong-can-may-man-naval/too-many-takers-and-not-enough-makers-will-plunge-a-society-into-ruin/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




# Too many takers and not enough makers will plunge a society into ruin
Quá ít người cho và quá nhiều người nhận sẽ khiến xã hội suy thoái

Người phỏng vấn: Nhưng ở đây, mong muốn làm giàu không chỉ xuất hiện ở cá nhân. Có những tổ chức, đoàn thể, chính phủ cũng luôn có nhu cầu làm giàu. Ít nhất là trông có vẻ như vậy.

Naval: Đúng là nó trông như vậy thật. Vì những tổ chức đoàn thể chính phủ ấy thật ra đang chơi trò địa vị. Trong quá trình chơi trò địa vị ấy, họ phải đạp đổ cách tạo tài sản để càng ít người sở hữu tài sản càng tốt. Mục đích chính là kéo mọi người xuống để họ có thể đi lên.

Đấy là lý do tại sao dân nhập cư rất thích giấc mơ Mỹ. Không phân biệt giàu nghèo sang hèn, giỏi hay dở, hãy đến xứ cờ hoa, làm việc chăm chỉ với khát khao làm giàu thì bạn sẽ được tưởng thưởng xứng đáng. Dĩ nhiên, ta không thể phủ nhận là đôi khi lượng tiền đấy vẫn chỉ nằm ở mức lương cơ bản.

Đương nhiên là mỗi người sẽ có định nghĩa giàu có riêng. Như những người ở các nước phát triển thì với họ thu nhập triệu đô mới là giàu. Còn với dân nhập cư thì chỉ cần thoát khỏi cảnh bán mặt cho đất bán lưng cho trời, hay có những người chỉ cần có cơ hội làm việc trong những phân xưởng ngột ngạt, phải làm việc đến 12 tiếng 1 ngày và không có ngày nghỉ với đồng lương còm cõi 9 triệu đã là đủ để hài lòng rồi.

Nhưng vấn đề ở đây xảy ra là vì những nhóm chơi trò chơi địa vị. Thùng chứa nước sẽ bị chảy nước ở chỗ bị lủng cho đến khi nước xuống đến mức bị lủng đó. Nếu có quá nhiều người nhận thì ta sẽ có Venezuela.

Venezuela là một đất nước đang rơi vào tình trạng đấy. Nhà nước quá bận bịu trong việc lấy của người này rồi tái phân phối cho người khác. Và trong lúc đấy người ta chết đói ở trên đường và cân nặng của họ cứ giảm dần vì tình trạng thiếu lương thực. Tình trạng của Venezuela giống như trong ruột bạn có 500 con giun. Bạn sẽ chết vì suy kiệt. Đơn giản là vậy.

Nhưng nói đi phải nói lại. Cơ thể cũng cần những sinh vật khác để cộng sinh. Ví dụ bọn men trong ruột bạn giúp phân giải thức ăn.

Do đó nếu quá nhiều kí sinh mà không cộng sinh, chắc chắn sẽ dẫn đến thảm họa.

Quay lại chủ đề chính, ta đang nói về việc kiến tạo tài sản một cách chân chính, không phải dùng con đường độc quyền hay tư bản thân tộc hoặc thao túng giá cả.

Tóm lại, nếu xã hội không có ai chơi trò tài sản, hay trò tài sản không được phép chơi, bị người người nhà nhà khinh mạt, thì xã hội sẽ bị đổ nát và ta sẽ bước những bước đi lùi dần về quá khứ và lụi tàn.

</div></div>
  
