---
{"dg-publish":true,"title":"7. Live below your means for freedom","dg-hide":true,"permalink":"/ban-than/ptbt/books/lam-giau-khong-can-may-man-naval/7-live-below-your-means-for-freedom/","hide":true,"dgPassFrontmatter":true}
---

# 7. Live below your means for freedom
Hãy sống dưới mức thu nhập của bạn để có tự do

Những người có cách sống đơn giản và mức chi phí thấp hơn so với thu nhập thì sẽ tự do hơn những người mải mê nâng cấp lối sống để phù hợp với thu nhập.

## Live below your means for freedom  
Hãy sống dưới mức thu nhập của bạn để có tự do

**Người phỏng vấn:** Anh nghĩ có điều gì cần nên tránh nữa để có thể tích lũy tài sản, không tính việc ta cần tránh việc làm thuê cho người khác.

**Naval:** Tôi có 2 Tweet liên quan đến vấn đề này. Tweet thứ nhất là *“Khi bạn có đủ tiền và bạn cần phải điều chỉnh lối sống vì bạn mới lên chức hay vừa tăng thu nhập thì bạn nên điều chỉnh nó chậm thôi”*. Và tweet còn lại là *“những người sống đơn giản với mức chi tiêu thấp hơn rất nhiều với thu nhập của họ thì sẽ tự do hơn nhiều so với những người bận bịu cải thiện lối sống”*.

Và tôi nghĩ đấy là điều rất quan trọng. Rằng ta không nên lúc nào cũng nâng cấp, cải thiện lối sống. Lý do là ta cần giữ ta tự do. Vì khi ta sống một cuộc sống xa xỉ hơn thì ta phải phụ thuộc nhiều thứ và chuẩn bị nhiều thứ, lo lắng nhiều thứ hơn. Do đó, khi bạn tăng được thu nhập, đừng vội nâng cấp lối sống chỉ vì khoản tiền dư kia sẽ giúp bạn xua bớt lo lắng về tiền bạc. Do đó hãy bình tĩnh và đừng vội nâng cấp nhà cửa, đồ dùng cá nhân của mình.

Đọc [[ReadItLater Inbox/Hiệu ứng Diderot\|Hiệu ứng Diderot]]

## The most dangerous things are heroin and a monthly salary  
Hai thứ gây nghiện nhất là heroin và lương hàng tháng

Hãy giả thử bạn kiếm được 1000$ / h. Vấn đề là bạn không thể đùng một cái có thu nhập 1000$ / h. Bạn phải đi lên từ đâu đó: 10$ → 20$,… Điều này tốn cả một sự nghiệp.

Mức lương được nâng dần lên và mức sống của bạn cũng thế. Việc này nó âm thầm xảy ra, và khi nó xảy ra có khi bạn còn tự huyễn hoặc mình rằng bản thân đang dần tích lũy được của cải. Trước khi bạn nhận ra thì bạn rơi sâu vào cái bẫy “wage slave trap – nô lệ cho đồng lương”. Đồng lương với bạn bây giờ, là một vấn đề lớn.

“Hai thứ gây nghiện nhất là Heroin và lương hàng tháng”.

Tôi không nhớ là ai nói câu này, có lẽ là Nassim Taleb. Hai thứ này gây nghiện kinh khủng, nó khiến bạn phải phụ thuộc vào nó để cuộc sống trở nên dễ dàng hơn. Cách tốt nhất để tích lũy tài sản là bạn hãy sống nghèo một chút và tiếp tục cày bừa, làm việc.

## Ideally, you’ll make your money in discrete lump  
Lý tưởng là kiếm những khoản tiền lớn

Ví dụ, bạn đầu tư và làm việc trong ngành công nghệ. Mười năm bắt đầu, bạn không nhận được bất kỳ một khoản nào cả, và năm thứ 11 công ty của bạn lên sàn IPO.

Đó là lý do thuế thu nhập thay đổi theo số thu nhập là không công bằng cho những người đi đầu, sẵn sàng chịu rủi ro. Vì họ thường làm trong những ngành yêu cầu sáng tạo cao, rủi ro cao và trước khi thành công họ phải qua mười, mười lăm năm chịu đựng gian truân khổ cực để có thành tựu. Nhưng khi thành tựu đến thì cục thuế nhảy vào, chiếu theo mức thu nhập của năm hiện tại và quyết định rằng bạn đang giàu, và giàu là không tốt vì không công bằng cho người khác, do đó họ sẽ thu % thu nhập của bạn cao hơn. Điều đó khiến cho động lực theo đuổi những ngành nghề sáng tạo cao trở hơn ít đi.

Về cơ bản, bạn muốn nhận tiền của mình là những khoản lớn, lần nhận cách nhau trong trong một khoảng thời gian dài để lối sống của bạn không có cơ hội để thay đổi nhanh theo thu nhập của bạn. Và do đó khi bạn nhận lợi nhuận về, bạn có thể nói với bản thân rằng: “Tôi đã xong. Tôi có thể nghỉ hưu. Tôi có tự do rồi. Và tôi sẽ dùng tự do này để tiếp tục làm công việc mà tôi muốn, vào lúc tôi muốn.” Do đó bạn sẽ đeo đuổi công việc vì đơn giản đó là mong muốn được cống hiến và sáng tạo của bạn hơn là vì tiền.