---
{"dg-publish":true,"dg-hide":true,"author":null,"type":null,"genre":null,"word-count":502,"tags":["journal","publish"],"title":"Khổ đau vốn từ tâm sinh ra, mà cũng từ tâm diệt đi","permalink":"/0-journal/nam-2023/thang-8/2023-08-18/","hide":true,"dgPassFrontmatter":true}
---

# Khổ đau vốn từ tâm sinh ra, mà cũng từ tâm diệt đi

Mình đang cảm thấy đau khổ vì một vấn đề gì đó. Nhưng mình không hề nghĩ rằng cảm giác này do chính tâm mình tạo ra. Mình cứ tìm kiếm thứ gì đó bên ngoài để khỏa lấp nó. Mình tìm một thứ thay thế trám vào lỗ hổng tâm mình tạo ra, lỗ hổng mình cố gắng né tránh để rồi nó ngày một lớn hơn.

càng lớn hơn
Lớn dần đến mức mình lo rằng không thể kiểm soát được nữa.
Mà cái đó cũng là do tâm mình nghĩ ra rồi.

Lại tìm kiếm linh tinh nữa rồi.

Mình muốn tiện hơn, nhưng đâm ra mệt mỏi hơn.

Thà cứ như thế này, thà cứ chịu những vất vả và khó khăn nó ném cho mình.

Thế thì vẫn bình ổn thôi.
Mọi thứ vốn bình ổn như thế từ trước giờ rồi.
Chẳng có gì đáng quan ngại hay chả biết nữa.

Mình chẳng biết mình đang nói đến điều gì nữa. Những gì mình đang viết ra đây… lan man… rồi lại lan man. Một vòng lặp luẩn quẩn chỉ để giúp bản thân tốt hơn.

Có phải mình đang lạc lối và quên đi những điều cơ bản nhất.
Có phải mình không hề nhận ra mình không còn thở đúng cách nữa.
Hơi thở là thứ đơn giản nhất là thứ mình học đầu tiên, nhưng cũng là thứ mình chủ quan nhất.
Khi càng học những thứ cao cấp hơn, phức tạp hơn mình quên mất rằng những thứ cơ bản như hơi thở. 
Và mình chọn cách là thở một cách vụng về, thở không đúng cách. 
Thậm chí còn quên cả cách thở nữa.
Thật sự nó khiến cho mình rất là mệt mỏi.
Mệt mỏi vì không có ý thức.
Chính sự vô thức, tự ngã của mình đã làm mình vất vả đến nhường này.
Buông bỏ đi là một lựa chọn có thể khiến mình trở nên tốt hơn.
Biết đâu được.
Mình có thể trở nên tốt hơn.
Phải cố gắng hơn rất nhiều để đạt được sự bình thản mà mình hằng mong đợi.
Cố gắng không ngừng.
Một đời đòi hỏi sự cố gắng và tuân thủ nghiêm ngặt các giá trị.
Sống theo triết lý của bản thân và mặc kệ những dục vọng tầm thường thì mình mới có thể sống một đời mình mong muốn.
Còn bây giờ, mình chỉ đang sống trong dục vọng mà thôi.
Hãy quan tâm đến những suy nghĩ căn bản nhất của mình đi.
Bởi nếu không mình sẽ rơi vào trạng thái vô định.
Làm nhưng không biết mình đang làm gì.
Mà… nó lạnh quá đi.
Phải tắt bớt máy lạnh thôi.