---
{"title":"Overthinking","dg-publish":true,"dg-hide":true,"author":"The Mad Bear","type":"journal","genre":null,"word-count":516,"tags":["journal","publish"],"permalink":"/0-journal/nam-2023/thang-9/2023-09-01/","hide":true,"dgPassFrontmatter":true}
---


# Overthinking

Hiện tại mình đang bị quá tải thông tin và không thể tập trung vào những công việc quan trọng.

Cảm xúc trong mình đang quá cao hay sao nhỉ?

Mình đang suy nghĩ quá nhiều không nhỉ?

Chỉ đơn giản là mình biết những gì cần làm nhưng thật khó để bắt đầu. Dù bắt đầu đi chăng nữa, tâm trí mình không ở đó. Mình không thực sự tập trung vào công việc.

Nguyên nhân tại sao dẫn đến tình trạng này nhỉ?

Mình không biết và cũng chẳng biết.
Mà viết câu gì lặp lại vô nghĩa như thế cơ chứ.
Kệ. Tui thích viết như vậy đó được không?

Ừ, thích thì cứ viết thôi. Không cần phải cầu kỳ quá mức làm gì hết. Chẳng có một kỳ vọng gì hết. Mình muốn viết để có thể tập trung mà không có kỳ vọng gì ư? Đúng là chỉ có viết ra như thế này mới có thể nhìn rõ mặt thật của những suy nghĩ trong mình. Có thể biết được mình đang nghĩ điều gì, và những suy nghĩ nào là không đúng.

Giống như cảm xúc sợ hãi khi không dám đứng lên phát biểu vậy. Sau khi thử và trải nghiệm qua cảm giác đó mới thấy nó rất là thú vị. Nhưng còn điểm yếu về khả năng dẫn dắt còn yếu kém. Nhắc lại, là chưa được tốt. Tức vẫn có thể cải thiện. Đây là một kỹ năng mà kỹ năng thì không có cố định. Kỹ năng có thể học được, mài dũa và phát triển hơn nữa. 

Cái chặn đầu nó không cho cơ hội phát triển chính là bản thân. Chính suy nghĩ như sợ quá. Để người khác làm trước đi. Khi nào bị chỉ định rồi hẵng làm. Úi xời. Tính toán như thế bao giờ mới có thể tiến bộ đây. Khả năng vượt qua nỗi sợ ấy rất cần thiết cho thành công của mày mà. Sao mày lại chờ đến khi mày có đủ khả năng dám nói hết những suy nghĩ mà không sợ sai đó thì mới làm. Lúc đó, cơ hội đã vụt mất rồi đấy. Giống như cái hôm qua, mày muốn là người đầu tiên lên nhưng không dám bởi vì mày không tự tin vào khả năng giao tiếp trôi chảy. Khi mày biết đến tiếng Việt mày còn không có khả năng giao tiếp giỏi như thế thì khi nói bằng tiếng Hàn mày càng không thể làm được. Đó là cái tư duy cố định trong đầu mày. Là con bò mà mày cần phải giết và làm thịt. Là sợi chỉ níu kéo mà mày cứ tưởng là dây thừng đó, bứt nó đi và tiến tới. Đếch sợ bố con thằng nào hết

Giờ thì suy nghĩ của mày đã clear hơn chưa. Nếu Clear rồi thì làm gì tiếp theo đây. Check list xem nào!!!