---
{"dg-publish":true,"dg-hide":true,"permalink":"/2-reading/books/lam-giau-khong-can-may-man-naval/12-dong-hanh-voi-nhung-nguoi-tich-cuc-ma-co-ly-tri/","hide":true,"dgPassFrontmatter":true}
---

# Partner with rational optimists

Đừng đồng hành với những người tiêu cực và bi quan vì niềm tin của họ sẽ thành hiện thực.

## Don’t partner with pessimists  
Đừng đồng hành với những người tiêu cực

**Người phỏng vấn:** Hãy bắt đầu với câu khẳng định tiếp theo của anh: ==“Đừng đồng hành với những người bi quan, tiêu cực. Vì những niềm tin của họ một ngày nào đấy sẽ thành hiện thực”==.
<!--SR:!2023-09-03,11,250-->

**Naval:** Cơ bản, để tạo sản phẩm, bạn phải trở nên tích cực một cách lý trí. Lý trí ở đây là nhìn mọi thứ một cách thực tế. Và có thế nào đi chăng nữa bạn phải tích cực về khả năng của mình, khả năng hoàn thành sản phẩm của mình. Chúng ta đều biết đến những người thường xuyên và liên tục bi quan. Đấy là những người mà chê bai mọi thứ. Mọi người hẳn đều quen một người có cách nhìn tiêu cực, chỉ trích và nhận xét mọi thứ. Thật ra dù người đó đang nghĩ thật sự như vậy chứ không phải nói dối, nhưng bản chất là anh ta chỉ đang tiêu cực về mọi thứ thôi.

Người như vậy, dù nghe có vẻ nặng lời, sẽ không làm được cái gì vĩ đại trong đời. Thậm chí họ sẽ cản trở những người xung quanh đạt được thành quả đó. Việc của họ là đục khoét những kế hoạch, tìm ra những lỗi sai và ngăn người khác thực hiện kế hoạch đó. Thật ra trong team ai cũng cần một người như thế, nhưng không phải là người ngăn kế hoạch diễn ra, mà là một người sẽ tìm cách xử lý những vấn đề còn tồn đọng chứ không phải khơi ra rồi để cho ruồi bu.

Có một câu như sau: ==“Hoặc là dẫn đầu, hoặc đi theo, còn không thì biến để người khác làm việc”==. Nhưng những người tiêu cực ưa chỉ trích này lại muốn lựa chọn thứ tư: *Không dẫn dắt, cũng không đi theo, cũng không biến đi chỗ khác để kế hoạch được thực hiện. Họ sẽ bu quanh và tụng mãi bài kinh “rồi sẽ thất bại thôi”.*
<!--SR:!2023-08-31,8,250-->

==Tất cả những người thành công mà tôi biết đều là những người ưa hành động. Họ triển khai những kế hoạch trên giấy ra. Cách tốt nhất để biết cái gì có khả năng hay không là làm nó. Ít nhất đấy là bước ban đầu. Và rồi những bước thứ 2 rồi thứ 3. Sau đó ta mới quyết định được là nó có khả năng hay không.==
<!--SR:!2023-08-31,9,250-->

Do vậy nếu bạn muốn thành công trong cuộc sống, kiến tạo được tài sản, hay có mối quan hệ tốt, hay khỏe mạnh dáng đẹp, hay chỉ đơn giản là hạnh phúc, bạn phải có thiên hướng hành động để tiến tới mục tiêu bạn muốn.

## Partner with rational optimists  
Đồng hành với những tích cực duy lý (có lý trí)

Thêm nữa ==bạn phải tư duy tích cực tuy nhiên không được mù quáng. Không có gì tệ hơn việc một người nào đó đâm đầu lao theo một điều gì đấy mà không đánh giá được nó có đáng hay không.==
<!--SR:!2023-09-03,11,250-->

Đấy là lý do tôi nói tư duy tích cực duy lý. Quan trọng ở đây là duy lý. Nhận ra được những cái bẫy. Biết những hạn chế và vẫn ngẩng cao đầu tiến lên.

==Bạn chỉ sống một lần, ít nhất là ở kiếp này. Vậy tại sao không sống cho đáng, xây dựng cái gì đấy lớn lao?== Đấy là điều khiến ta say mê những người như Elon Musk và lấy ông làm tấm gương, là người truyền cảm hứng. Đơn giản vì tầm nhìn và mục tiêu của ông ấy quá vĩ đại và ông ta là ví dụ sống cho mẫu người nghĩ lớn làm lớn.
<!--SR:!2023-09-03,11,250-->

Mà kể cả việc sáng tạo ra cái gì đó nho nhỏ cũng tốn nhiều công sức. Tôi không nghĩ chủ tiệm tạp hóa, chị tạp vụ hay anh đầu bếp làm việc kém năng suất, kém tập trung hơn Elon là bao đâu. Thậm chí có khi là nhiều hơn. Nhưng vì lý do nào đấy, có thể là điều kiện, mối quan hệ, học vấn,… nên họ không dám cho mình nghĩ lớn và cơ hội thực hiện, từ đó họ cũng không làm được việc gì lớn. ==Nên nếu được cứ hãy nghĩ lớn. Dĩ nhiên là lớn trong khả năng của bạn, lớn một cách hợp lý và hãy tích cực về cái lớn ấy.==
<!--SR:!2023-09-03,11,250-->

Những người tiêu cực và bi quan thì nói như sau: “Tôi bỏ cuộc. Tôi không thể làm được, do đó, thế giới này cũng như thế, tức là chẳng ai làm được gì cả. Do đó, tại sao bạn phải làm cái gì đó chứ? Nếu bạn thất bại thì tôi đúng, nhưng nếu bạn thành công (và tôi không mong bạn thành công chút nào) thì tôi sẽ trông vô cùng thảm hại”. Tôi biết nghe rất tổn thương nhưng đấy là những gì tôi quan sát được.

## We descended from pessimists  
Chúng ta là hậu duệ của những người bi quan

**Người phỏng vấn:** Tôi đồng ý với quan điểm là thà lạc quan tếu hơn bi quan lý tính.

**Naval:** Thật ra đã có một bộ khung cho việc tại sao ở thế giới hiện đại ta nên lạc quan hơn bi quan. Nếu nhìn vào quá khứ 2,000, 5,000 hay 10,000 năm trước thì giả thử có 2 người ở trong rừng. Họ nghe tiếng động lạ, giống là cọp gầm. Người bi quan cho đó là điềm, đi về. Người lạc quan vẫn tin đấy có thể chỉ là hươu nai. Bạn nói tôi nghe ai có cơ hội sống sót cao hơn? Đó cũng là lý do tạo sao não người nhớ sự kiện tiêu cực tốt hơn 5 lần so với tin tốt, và tại sao người ta luôn bấm vào những tin giật gân, đau thương, kịch tính. Điều đó nằm trong máu của chúng ta rồi.

Do đó, ta là hậu duệ của những người tiêu cực. Từ trong gen đã lập trình như vậy rồi. Có điều văn minh là một lực tiến hóa hoàn toàn khác. Nó tạo ra một môi trường tương đối an toàn, không có thú dữ, đảm bảo nguồn lương thực. Nguy cơ bạn tự hủy vì những chuyện rồ dại cũng thấp hơn nhiều.

==Cơ hội lớn hơn so với rủi ro là rất nhiều nếu ta dám chơi liều. Do đó, khi ta đi đến văn minh và sống trong xã hội hiện đại, ta sẽ cần tập thích ứng bằng cách vượt qua nỗi sợ tiêu cực trong tiềm thức, và chơi những ván cược đòi hỏi có chút tích cực vô lý. Đơn giản là vì thắng sẽ thắng lớn thắng đậm.== Bạn không biết phần thưởng của mình trong những ván cược mang tính vô lý đấy là gì: SpaceX, Uber, Tesla, x2 tài sản,… Thậm chí là cơ hội để thay đổi cuộc đời hay xa rộng hơn là thay đổi cả thế giới.
<!--SR:!2023-09-01,10,250-->

Nếu bạn thất bại thì có làm sao? Bất quá là mất tiền của mình và của nhà đầu tư. Bản thân người đầu tư cũng đã sẵn sàng cho điều đó vì chính họ cũng đang đánh cược vào khả năng thu tiền tỷ từ bạn nếu bạn thành công. Thật ra trong quá khứ thì bi quan giúp ta có cơ hội sống sót cao hơn, nhưng ở xã hội hiện đại thì bạn cần tư duy tích cực cùng máu liều. Nhất là nếu bạn đang sinh sống các nước phát triển. Thậm chí là những nước đang phát triển như Việt Nam.

Có điều bạn cần tránh làm việc phạm pháp, đừng làm những việc khiến bạn phải đi hầu tòa và vào tù. Ta cũng cần phải tránh những rủi ro khiến ta phải mất trắng. Phải chú ý đến sức khỏe của mình nữa. Nói lại cho rõ nhé: ==Chú ý sức khỏe của mình, tránh việc phạm pháp vào tù ra tội, tránh những việc khiến bạn mất trắng tài sản đang sở hữu. Đừng bỏ hết trứng vào 1 giỏ. Nhưng hãy cược những ván mà có lợi cực lớn với một sự lạc quan duy lý.==
<!--SR:!2023-09-01,10,250-->

## But Of Course There Are Obvious Exceptions  
Tất nhiên là luôn có những trường hợp ngoại lệ

**Người phỏng vấn:** Tôi nghĩ có những người cố gắng rập khuôn những ý tưởng của anh 100% bất chấp hoàn cảnh của họ khác biệt đến như thế nào đi chăng nữa. Và cũng có những người luôn cố gắng đưa những ví dụ để phản bác lại những nguyên tắc được anh đưa ra bất chấp việc ví dụ đấy chỉ là một ngoại lệ hiếm hoi (giống như ai cũng nhắc về việc Bill Gates và anh Mark bỏ học đại học mà vẫn thành công vang dội). May mắn trong giới khởi nghiệp thì hiếm lắm. Việc những người này phản bác chỉ đơn giản là muốn gào lên rằng những quy tắc này là vô giá trị, ắt hẳn đây là một người rất bi quan và muốn mọi người cũng bi quan giống họ.

**Naval:** Mạng xã hội đầy những người như vậy. Facebook, Twitter và mạng xã hội nói chung dày đặc những người săm soi tiểu tiết. Scott Adam là người luôn thêm vào thuật ngữ “But Of Course There Are Obvious Exceptions” bên dưới những bài viết của mình. Thung lũng Silicon thì học rất tốt ý tưởng này, rằng không nên coi khinh những thằng nhỏ trông luộm thuộm, giày dính cà phê, đầu tóc bù xù, code chạy chậm,... Vì không biết chừng nó là người tạo ra Facebook 2.0, hay Tesla mới.