---
{"dg-publish":true,"dg-hide":true,"author":null,"type":null,"genre":null,"word-count":null,"tags":null,"title":"21. Nhân công và vốn là những đòn bẩy đã lỗi thời","permalink":"/2-reading/books/lam-giau-khong-can-may-man-naval/21-nhan-cong-va-von-la-nhung-don-bay-da-loi-thoi/","hide":true,"dgPassFrontmatter":true}
---


Tags: #Naval-Ravikant #publish #rich #finance 
# Labor and capital are old leverage  

## Não chúng ta tiến hóa không kịp để thích nghi với những loại đòn bẩy mới
Our brains aren’t evolved to comprehend new forms of leverage  

**Người phỏng vấn:** Sao ta không bàn về những đòn bẩy một chút nhỉ? Tweet đầu tiên của anh về vấn đề này là một câu trích dẫn nổi tiếng của Archimedes: *“Hãy cho tôi một điểm tựa, tôi sẽ nâng bổng trái đất lên”.* Tweet tiếp theo của anh là: *“Tài sản thì cần đòn bẩy. Đòn bẩy trong kinh doanh đến từ tài chính, nhân công và những sản phẩm mà không tốn chi phí biên (marginal cost) để sản xuất lặp lại”.*

**Naval:** Đòn bẩy là thứ cực kỳ quan trọng. Lý do tôi chọn câu quote của Archimedes vì ấn tượng, tôi đã đọc câu trích dẫn này từ thuở nhỏ và nó đã để lại ấn tượng sâu sắc trong tôi. Thường thì tôi không bao giờ trích dẫn lời của người khác trên Twitter của mình cả vì bạn có thể tự tìm thấy chúng sẵn ở trên mạng và tôi cũng không sáng tạo gì thêm. Nhưng đây là trường hợp ngoại lệ. Ta hiểu nguyên tắc vật lý là gì. Nhưng chúng ta chưa thật sự tiến hoá để hiểu được có bao nhiêu đòn bẩy ta có thể dùng trong xã hội hiện đại và cách dùng những loại đòn bẩy mới nhất này.

## Xã hội đã đánh giá quá cao đòn bẩy “nhân công”
Society overvalues labor leverage  

Loại đòn bẩy cổ xưa nhất là nhân công, tức là bạn có lính lác, có nô lệ, bạn có thể ngồi yên một chỗ chỉ tay năm ngón. Thay vì bạn phải nâng đá mở đường, bạn thuê 10 người khác và chỉ đạo họ làm. Ai cũng hiểu điều này vì ta đã tiến hoá với nó và sống cùng nó, tuy nhiên cũng do vậy mà ta đã và đang đánh giá quá cao nó.

Đây là lý do các bậc phụ huynh thường vui và ấn tượng hơn nếu nghe tin ta được lên chức, vì điều đó có nghĩa là có người dưới trướng bạn. Hay khi bạn nói bạn lập công ty, câu hỏi đầu tiên sẽ liên quan đến quy mô của công ty là số lượng nhân viên. Đấy là cách họ đo lường độ lớn và sức ảnh hưởng của bạn lẫn công ty bạn. Đây cũng là cách mà xã hội đánh giá những phong trào, hay quân đội của một nước nào đấy. Ta toàn tự thuyết phục mình tin vào sức mạnh của số đông và số lượng.

## Bạn sẽ muốn tối thiểu hóa lượng “nhân công” để bạn còn có thể dành lực cho những dạng đòn bẩy khác.
You want the minimum amount of labor that allows you to use the other forms of leverage  

Tôi sẽ nói rằng nhân lực là loại đòn bẩy tệ nhất. Quản lý người khác rất mệt nhọc. Đòi hỏi người quản lý phải có kỹ năng lãnh đạo cao và nếu làm không khéo sẽ bị chúng chửi.

Nhân lực cũng gặp sự cạnh tranh rất lớn từ những loại đòn bẩy khác, rất nhiều nền văn minh đã toi đời quá tin vào đòn bẩy “lượng nhân công” này. Do đó bạn sẽ không muốn dùng loại đòn bẩy này. Nếu cần, hãy tối thiếu nó để bạn có thể dành nguồn lực vào những loại đòn bẩy khác.

## Capital has been the dominant form of leverage in the last century  
Thế kỷ trước là thế kỷ của “đòn bẩy vốn”

Loại đòn bẩy thứ 2 ta sẽ bàn đến là vốn. Đây là thứ ta chưa thân thuộc bằng “nhân công” vì cơ bản nó là phát minh của con người mới vài trăm năm nay. Tưởng tượng một lượng tiền được tích cóp, di chuyển trên thị trường và đầu tư vào chỗ này chỗ kia, nó khó mường tượng hơn so với sức người đã đi cùng ta từ đầu quá trình tiến hóa.

Do đó con người ta đòi hỏi phải thông minh để dùng vốn có hiệu quả. Và thêm vào đó cách dùng cũng thay đổi rất nhanh. Cách ta đầu tư, chứng khoán ở thế kỉ trước chắc chắn không dùng được cho thế kỷ này.

Đây cũng là dạng đòn bẩy phức tạp nhất, nó hiện đại hơn, và là bòn bẩy hiệu quả nhất ở thế kỉ trước. Những chủ ngân hàng, những chính khách tham nhũng có thể in tiền vô tội vạ,… Nói cách khác là những người có thể điều khiển dòng chảy của tiền.

Nếu nhìn vào những công ty lớn không nằm trong lĩnh vực công nghệ. Vị trí thường thấy của CEO thường là về quản lý mảng tài chính, quản lý tài sản tài của công ty; chỉ một số ít CEO ngồi ở vị trí này vì họ có khả năng tạo hình ảnh tốt cho doanh nghiệp, ví dụ như Warren Buffett..

Nhưng tôi nghĩ trong thâm tâm ta, ta không thích thứ đòn bẩy vốn này lắm vì nó không hề công bằng. Đấy là một thứ vô hình có thể tích lũy và truyền từ đời này sang đời khác. Và bùm, người ta tự nhiên có một khoảng tiền tiền khổng lồ mà không cần chia sẻ cho ai cả.

Dẫu vậy, không thể phủ nhận được vốn là một dàng đòn bẩy rất mạnh. Có thể chuyển hóa sang sức người hay bất kỳ thứ gì bạn cần. Vốn là một công cụ có đòi hỏi khả năng phân tích và sự chính xác của người quản lý.

Khả năng nhân rộng của vốn cũng rất tốt, bạn có thể quản lý khối lượng tài sản lớn hơn hiện tại 100 lần những gì bạn đang sở hữu mà không gặp khó khăn gì nhiều. Nhưng nếu bạn tăng quy mô nhân sự dưới trướng của mình gấp một trăm lần, rất rất nhiều vấn đề sẽ nảy sinh.

## Bạn cần kiến thức đặc thù và dám gánh vác trách nhiệm để có được vốn 
You need specific knowledge and accountability to obtain capital  

Vốn nghe tuyệt vời nhưng cái khó nhất là sở hữu nó. Do đó tôi đã nói về kiến đặc thù cùng việc dám đứng ra gánh vác trách nhiệm ở những phần trước.

Nếu bạn có kiến thức đặc thù ở một lĩnh vực nào đấy, thêm vào đó bạn dám chịu trách và qua đó có danh tiếng, thì người ta sẽ đưa tiền cho bạn với mong muốn là họ sẽ dựa vào khả năng của bạn mà kiếm được thêm. Tiền đấy sẽ quy đổi thành đòn bẩy tài chính để bạn có thể gom tài chính nhiều hơn, khiến đòn bẩy của bạn lớn hơn và cứ thế tạo thành hòn tuyết lăn.

Thật ra ta đã hiểu kha khá về dạng đòn bẩy này, nhưng vì nó là dạng đòn bẩy có khả năng lăn cầu tuyết lớn và việc nó chỉ chảy về “phía trũng” khiên mọi người thấy bất lực trước nó mà thôi.