---
{"title":"22. Sản phẩm và truyền thông là những dạng đòn bẩy tân tiến","author":"Naval Ravikant","type":"book","category":"finance","word-count":1321,"dg-publish":true,"dg-hide":true,"tags":["rich","Naval-Ravikant","publish","finance"],"permalink":"/2-reading/books/lam-giau-khong-can-may-man-naval/22-san-pham-va-truyen-thong-la-nhung-dang-don-bay-tan-tien/","hide":true,"dgPassFrontmatter":true}
---


# Product and media are new leverage

Hãy tạo những phần mềm và những sản phẩm truyền thông làm việc cho bạn trong lúc bạn ngủ.

## Sản phẩm và truyền thông là những dạng đòn bẩy tân tiến
Product and media are new leverage  

Điều thú vị nhất và quan trọng nhất với loại đòn bẩy mới là những ý tưởng về những sản phẩm không tốn chi phí cho việc tái sản xuất. Đây là những dạng đòn bẩy mới.

Thứ này chỉ vừa được phát minh vài trăm năm nay, bắt đầu từ máy in, tiếp theo là truyền thông đại chúng, và nhờ internet cùng lập trình ý tưởng này bùng nổ và đạt độ chín.

Giờ bạn có khả năng mở rộng và phát hành rộng rãi những sản phẩm – kết tinh nỗ lực của bạn mà không cần người khác tham gia hay vốn của ai cả. Cuộc trò chuyện này (hay bài viết này) cũng là một đòn bẩy. Nếu là trước đây thì tôi sẽ phải vào những giảng đường và dạy theo kiểu tôi đứng trên còn bạn ngồi dưới thì bao nhiêu người sẽ học được những kiến thức này? Rồi đến thời đại TV và sóng phát thanh, tôi sẽ phải là người cực kì quan trọng và có uy tín rất lớn và một chút may mắn để có nói chuyện trên sóng 30 phút. Nhưng thời lượng đó quá nông cho bất kì kiến thức đặc thù nào. Thậm chí tôi sẽ phải trả phí để được lên truyền hình, không thì những thông điệp của tôi có thể bị bóp méo.

Nhờ Internet, tôi có thể bắt đầu từ một cái micro cùi, kết hợp cùng 1 cái điện thoại thông minh và bắt đầu truyền tải thông điệp của mình cho toàn thế giới biết.

## Đòn bẩy sản phẩm là những mỏ vàng mới
Product leverage is where the new fortunes are made  

Như đã nói thế kỉ trước là thế kỉ của đòn bẩy vốn, là thế hệ của Warren Buffett. Nhưng **hãy nhìn lại những tỷ phú mới sau này xem. Hầu hết bọn họ đi lên từ lập trình hoặc làm truyền thông**.

Pewdiepie, Joe Rogan, hay ở Việt Nam đầy youtuber có thể mua nhà lầu xe hơi (NTN,…). Bill Gates, Elon Musk, Mark Zuckerberg đều là tỷ phú ngành công nghệ. Lập trình và truyền thông là hai đòn bẩy của thời đại mới.

## 3 loại đòn bẩy này kết hợp với nhau sẽ ra được một công thức màu nhiệm
Combining all three forms of leverage is a magic combination  

Khi bạn kết hợp tất cả những loại đòn bẩy trên, bạn sẽ có 1 startup công nghệ. Đầu tiên là bạn dùng nhân công ít nhất, nhưng họ có năng suất cao nhất, đổ tiền vào cho việc quảng cáo, mở rộng, rồi bạn sáng tạo phần mềm hoặc sản phẩm truyền thông và tung ra thị trường.

Đấy là lý do start-up công nghệ bùng nổ trong thời gian vừa qua: Họ chỉ đơn giản tận dụng những đòn bẩy khổng lồ sẵn có trong xã hội, và vì thế kết quả là họ nhận lại những khoảng lớn.

## Với việc dùng đòn bẩy sản phẩm và truyền thông, ta không cần sự cho phép của ai cả
Product and media leverage are permissionless

**Người phỏng vấn:** Anh có muốn nói thêm một chút về loại đòn bẩy ta cần có sự đồng ý của người khác và loại đòn bẩy mà ta chả phụ thuộc vào ai không?

**Naval:** Có lẽ một trong những điều hay ho nhất về hai loại đòn bẩy mới là chúng không cần sự cho phép từ ai cả. Bạn không phải xin phép ai để làm video đăng lên Youtube hay đăng bài trên Facebook cá nhân hay lập trình một trò chơi rồi upload nó lên Google Play.

Với nhân lực thì khác, bạn phải có sự đồng ý rằng người đó sẽ làm cho bạn. Vốn thì bạn phải có được sự chấp thuận từ người / tổ chức cấp vốn, vốn đa số tập trung vào tay một số ít và bạn phải chờ để họ quyết định.

Lập trình, viết sách, làm nhạc, thu podcast, đăng bài Facebook hay sản xuất video Youtube,… Chúng là những thứ không cần xin phép ai cả. Việc này tạo nên sự bình đẳng, không cần phải có sự đồng ý từ số ít ta mới có thể tận dụng những đòn bẩy này.

Do đó, ta nên dừng việc chỉ trích Facebook hay Youtube, những nền tảng đó đã mở cho ta những cánh cửa tiếp cận những loại đòn bẩy tuyệt vời này, cơ hội nó cho ta là lớn hơn rất nhiều so với những rủi ro.

## Robot đã ở đây rồi và code là cách mà con người ra lệnh cho chúng 
The robot army is already here - code lets you tell them what to do  

**Trong xã hội ngày nay, kỹ năng mạnh nhất là lập trình.** Tôi hay nói người khác là hãy học code đi, hoặc *ít nhất có được tư duy lập trình*. Quân đoàn người máy sẵn sàng làm mọi việc cho ta thật ra đã ở đây rồi, mỗi tội chúng ngu quá thôi.

Phân tích sâu hơn một chút thì robot đã xuất hiện nhan nhản rồi và có khi số lượng còn nhiều hơn con người nữa, chỉ là bọn chúng thường tập trung trong những trung tâm dữ liệu vì chúng tạm thời hiệu quả hơn và sinh nhiệt ít hơn khi ở trong đấy. Chúng đang nằm trong máy tính. Tất cả những mạch điện là những cánh tay, bộ não của robot đang thay chúng ta làm việc.

So với những gì hay thấy trong phim khoa học viễn tưởng với những máy bay tự hành, xe hơi tự hành, tàu vũ trụ tự hành thì ta đã bước được 1 chân qua cánh cửa đó rồi. Những phần mềm, những con bot chuyên lấy thông tin, track số liệu, tự bán ra hay mua vào cổ phiếu theo những điều kiện được cho sẵn từ trước. Những con bot của google tìm kiếm và lưu trữ thông tin, Những con bot có trách nhiệm truyền tải dữ liệu từ nơi này đến nơi khác trên thế giới. Hay như bạn chat với các shop hay trang web bán hàng, thường sẽ có một con bot tự trả lời tự động chào bạn.

Robot đang ở đây rồi và nó là một nguồn lực rất rẻ. Cái vướng mắc duy nhất là ở khả năng sáng tạo của ta để tận dụng chúng. Bạn phải ra lệnh cho chúng qua những dòng code, tạm thời thì chúng hơi ngu, do đó bạn phải miêu tả thật chính xác những gì bạn muốn chúng làm. Và phải miêu tả bằng ngôn ngữ máy (những dòng code) – thứ duy nhất chúng hiểu được.

Do đó lập trình là một siêu năng lực, vì nó giúp bạn có khả năng giao tiếp với bọn máy móc và từ đó sai khiến chúng.

Người phỏng vấn: Nếu bạn đặt một món hàng trên Tiki hay Amazon, bạn không chỉ đơn thuần đặt mua hàng. Bạn đang gián tiếp điều khiển một người khác, hành động của quản kho, lộ trình của các shipper,… sẽ được bạn điều khiển thông qua giao diện máy tính. Việc điều khiển không chỉ gói gọn trong những con người máy núp trong các máy chủ nữa, giờ con người thật cũng đang được ra lệnh bởi người máy rồi.