---
{"author":"Naval Ravikant","type":"book","category":"finance","word-count":1456,"dg-publish":true,"dg-hide":true,"tags":["rich","publish","Naval-Ravikant","finance"],"title":"23. Đòn bẩy sản phẩm rất công bằng","permalink":"/2-reading/books/lam-giau-khong-can-may-man-naval/23-don-bay-san-pham-rat-cong-bang/","hide":true,"dgPassFrontmatter":true}
---

# Product Leverage is Egalitarian  

## Đòn bẩy sản phẩm là một game tổng dương 
Product leverage is a positive-sum game  

Nhân lực và vốn là những dạng đòn bẩy rất bất công không chỉ ở đầu vào mà còn cả đầu ra. Giả sử tôi cần những sản phẩm bắt buộc cần có nhân lực, tỉ dụ mát xa thư giãn, hay nhà hàng. Thành tố con người càng xuất hiện nhiều trong sản phẩm, thì việc giữ công bằng càng khó. Jeff Bezos có thể đang tận hưởng một kỳ nghỉ tại một căn biệt thự nào đấy trong khi những nhân viên của ông thì đang cày bục mặt để đảm bảo mọi thứ vẫn hoạt động trơn tru.

Nếu nói về đòn bẩy sản phẩm hay truyền thông thì thật ra Jeff cũng như chúng ta thôi, ông ta cũng coi những chương trình TV hay phim ảnh mà ta cũng có thể coi, Google cũng cung cấp cho ông ta những kết quả tìm kiếm y như Google sẽ cung cấp cho chúng ta.

Lý do là vì bản chất của đầu ra của những sản phẩm code và truyền thông là chúng có sẵn cho mọi người. Tạo ra một trò chơi tổng dương mà ở đó Jeff dùng sản phẩm như chúng ta dùng sản phẩm chứ không có sản phẩm chuyên biệt nào cho ông ta.

## Hàng xa xỉ, phô trương địa vị chỉ dành cho ít người 
Status goods are limited to a few people  

Nhưng với nhiều sản phẩm khác điều ta vừa bàn đến lại không đúng. Như một chiếc đồng hồ Rolex từ lâu không được dùng để cho mỗi việc xem giờ giấc mà nó còn có nhiệm vụ nhằm thể hiện đẳng cấp. Đấy là loại hàng hóa để thể hiện bản thân, thể hiện địa vị. Đấy là một trò chơi có tổng bằng không.

Nếu mọi người trên thế giới này đều sở hữu Rolex thì Rolex sẽ mất đi giá trị của nó vì Rolex không còn khả năng tạo sự khác biệt giữa người đeo và người không đeo. Từ đó Rolex mất đi chức năng hàng hiệu của nó. Người giàu thì dĩ nhiên có lợi thế trong việc tiêu thụ những sản phẩm đó thế nên họ chỉ việc tăng giá cho đến khi Rolex quá mắc cho người bình thường mua. Từ đó giữ giá trị thể hiện đẳng cấp của Rolex.

## Sản phẩm tốt nhất thường đánh vào tầng lớp trung lưu 
The best products tend to be targeted at the middle class

Những việc như xem Netflix hay dùng Google hay Facebook hay xem Youtube là rất bình đẳng với mọi người. Có một thứ buồn cười là hiện nay xe cho người giàu không thật sự xịn hơn loại bình dân, chỉ có xe đắt hơn và kì lạ hơn. Bạn không thể nào lái xe Lamborghini trên đường với vận tốc đáng ra chiếc Lamborghini phải chạy, do đó biến Lamborghini thành chiếc xe tệ hơn nhiều so với những chiếc khác rẻ hơn. Khả năng tăng tốc, và tốc độ của một chiếc Lamborghini không phải là tính chất quan trọng nhất của nó nữa, thay vào đó người ta lại xem nó như một món đồ hiệu. Những chiếc xe như Tesla 3, Toyota Corolla đã quá phù hợp cho nhu cầu đi lại của chúng ta rồi.

Lý do của việc trên là vì những sản phẩm bình dân đã tối ưu hóa giữa chi phí và tính năng nhằm có thể bán ra cho nhiều người tiêu dùng nhất có thể. Do vậym, **những sản phẩm tốt nhất thường nằm ở phân khúc giữa giữa chứ không phải những sản phẩm dành cho người giàu nằm ở phân khúc cao cấp**.

## Kiến tạo tài sản bằng cách tạo ra sản phẩm giúp kiến tạo thêm nhiều tài sản chân chính khác 
Creating wealth with product leads to more ethical wealth  

Một trong những khía cạnh của xã hội hiện đại mà ta ít trân trọng là những dạng đòn bẩy được dùng chủ yếu chuyển từ sức người và tư bản sang sản phẩm, code và truyền thông. Do đó những sản phẩm ta tiêu thụ trở nên công bằng và rẻ hơn rất nhiều.

Thậm chí thực phẩm cũng trở nên tương tự. Chúng rẻ hơn và nhiều hơn, ít nhất là ở thế giới thứ nhất. Jeff Bezos không ăn ngon hơn ta, ông ấy chỉ ăn lạ hơn ta, hay thưởng thức những món ăn từ đầu bếp đặc biệt hơn với tài năng nấu nướng một cách lạ mắt hơn.

Trong lĩnh vực sản xuất thực phẩm, vị thế của yếu tố nhân lực và vốn đã đi xuống một cách chóng vánh. Sản xuất thực phẩm ngày nay đã và đang phụ thuộc nhiều vào những đòn bẩy công nghệ và truyền thông, những đòn bẩy này đã thu hẹp đáng kể khoảng cách giữa người có và người không.

**Nếu bạn quan tâm đến việc làm giàu chân chính, thì cách tốt nhất là dùng những dòng code và truyền thông làm phương tiện vì những sản phẩm đầu ra của chúng luôn có sẵn cho mọi người so với những sản phẩm dùng nhiều nhân lực và vốn**.

## Hãy dùng những sản phẩm được dùng bởi số đông 
You want to use the product that is used by the most people

Điều đang muốn nói ở đây là “Scale Economies – nền kinh tế tạo điều kiện cho việc quy mô hóa”. Sản phẩm công nghệ và truyền thông cực kỳ phù hợp cho việc phổ biến và quy mô hóa, do đó bạn muốn chúng được sử dụng bởi càng nhiều người càng tốt. Những sản phẩm phổ biến nhất sẽ có vốn cao nhất, thêm nữa là không có chi phí cho việc tái sản xuất chúng, bạn chỉ việc code 1 lần và hoàn thiện nó. Điều đó tạo nên một vòng lặp là sản phẩm càng tốt, vốn càng nhiều và ngược lại.

Chương trình truyền hình đã không phải là một thứ dành cho người giàu, ai cũng có thể bật TV lên và xem được. Đấy sẽ là một chương trình có chi phí lớn, như Game of Thrones hay Breaking Bad hay Bird Box. Dùng nguồn vốn lớn để tạo ra chất lượng cho số đông.

Trong khi đó những người giàu sẽ dùng tiền và quyền của mình để bay đến một địa điểm danh tiếng nào đấy mà xem một bộ phim tài liệu. Đấy là cách họ thể hiện tiền tài cùng địa vị của mình. Tin vui là chúng ta không cần phải cố gắng để đua đòi theo họ làm gì.

Do đó nhiều khi giàu có trong xã hội này đơn giản là để khoe khoang thôi. Họ tin rằng khoe khoang như thế sẽ chuyển hóa thành địa vị cho bản thân. Họ đã chán việc mua sắm hàng hiệu rồi và họ cần tìm một cách khác để thể hiện.

**Người phỏng vấn:** Để tổng kết, **sức người cùng tài chính** là những loại đòn bẩy có ảnh hưởng ngoại lai tiêu cực (Negative Externality). Còn **code và truyền thông** là những đòn bẩy có ảnh hưởng ngoại lai tích cực (Positive Externality).

## Vốn và nhân công cũng đang dần trở thành những đòn bẩy không cần sự cho phép
Capital and labor are becoming permissionless  

Tôi nghĩ rằng vốn cũng dần trở nên công bằng và ít phải xin phép sử dụng hơn hay ít nhất là quá xin phép dễ hơn nhờ vào Internet. Thay vì đi thuê nhân công, nay ta có những cộng đồng. Người dùng Facebook tạo nội dung và cung cấp dữ liệu cho Mark Zuckerberg. Hay Youtube, Tiktok đều được xây dựng là nơi để mọi người có thể đưa nội dung của họ lên.

Thay vì phải ngửa tay xin tiền đại gia, giờ ta có góp vốn cộng đồng (Crowdfunding). Bạn có thể tạo nguồn vốn hàng triệu $ cho công cuộc từ thiện, cho vấn đề sức khỏe hay cho kinh doanh. Tất cả đều xảy ra trên Internet.

Do đó, tôi kết luận là nhân lực và vốn ngày càng trở nên ít phải xin phép hơn. Bạn không cần phải làm theo cách cũ lạy lục người này người kia dành thời gian và cung tiền. Giờ tiền và nhân lực sẽ tự tìm đến bạn, bạn chỉ việc phải nghĩ cách thôi.