---
{"dg-publish":true,"dg-hide":true,"permalink":"/ban-than/books/lam-giau-khong-can-may-man-naval/11-chon-nguoi-dong-hanh-thong-minh-giau-nang-luong-va-co-dao-duc/","hide":true,"dgPassFrontmatter":true}
---



<style>
.cm-s-obsidian span.cm-formatting-highlight, .cm-s-obsidian span.cm-highlight { background-color: transparent; color: #DA70D6; }
</style>



# Pick partners with intelligence, energy and integrity

## Pick partners with intelligence, energy and integrity  
Chọn người đồng hành thông minh, giàu năng lượng và có đạo đức

Trong việc chọn đối tác kinh doanh, hãy chọn những người có trí khôn, năng lượng dồi dào cùng đạo đức tốt. Đây là ba thứ không thể bị đánh đổi bởi bất kỳ một phẩm chất nào khác.

==Có trí khôn là sao? Tức là không đi sai hướng. Không sa vào nhầm chỗ. Tuy nhiên, biết đường nào đi là chưa đủ, họ phải chịu bật ra khỏi giường, phải chịu bắt tay vào làm việc, tức là họ phải có nguồn năng lượng dồi dào.== Cả 2 phẩm chất này đều không được thiếu, mất đi trí khôn thì giàu năng lượng chỉ tổ phá hoại, mất đi năng lượng thì giàu trí khôn chỉ để nói đạo lý.
<!--SR:!2023-08-31,9,250-->

Nên lưu ý ở đây có trí khôn là trí khôn trong lĩnh vực mà bạn muốn hợp tác nhé. Vì ai cũng có trí khôn ở những lĩnh vực nhất định. Nên phải chọn người có loại trí khôn phù hợp.

Thêm nữa là động cơ của họ. Nếu họ ghét đến văn phòng làm việc nhưng lại sẵn sàng cho dự án nếu ngồi lì ở nhà thì tốt nhất cứ để họ thoải mái. Phải biết nguồn động lực của họ có phù hợp với việc mà ta cần họ hay không.

Về vấn đề đạo đức thì những người thông minh và giàu năng lượng là những kẻ nguy hiểm nhất nếu họ phản bội ta. Do đó, ==ta phải chắc chắn mình có thể tin tưởng vào đạo đức của người đồng hành. Ta phải tìm kiếm những dấu hiệu thông qua hành động của họ chứ không qua những gì họ nói==. Quan sát hành động của họ khi họ ở một mình và tưởng không có ai thấy điều họ làm.
<!--SR:!2023-08-22,3,250-->

## Motivation has to come intrinsically  
==Động lực phải xuất phát từ bên trong==
<!--SR:!2023-08-20,1,230-->

**Người phỏng vấn:** Về vấn đề năng lượng và động lực, tôi nghĩ đến một câu nói khá hay của Sam Altman như thế này: ==“Một trong những điều quan trọng nhất khi giao việc là phải giao việc cho người mà họ muốn làm việc đó nhất”==. Vậy có phải chúng ta nên chỉ nên chọn những người xung phong và hăng hái với công việc nhất?
<!--SR:!2023-08-22,3,250-->

**Naval:** Đúng! Tôi sẽ không thuê người mà tôi nghĩ họ sẽ không thích công việc tôi giao cho họ.

Khi còn trẻ, tôi luôn cố gắng thuyết phục người khác làm điều tôi muốn họ làm, gần như sale vậy. Nhưng về lâu dài đấy là không thể. Bạn có thể truyền cảm hứng cho họ trong chốc lát, trong những khoảnh khắc đó. Nếu bạn có quyền lực tuyệt đối, kiểu như vua chúa ngày xưa, thì bạn có thể bắt họ làm việc.

Nhưng ở đây bạn muốn họ giữ động lực đường dài. Tức động lực đó phải được đến từ bên trong. Bạn không thể nhồi nhét nó vào người khác nếu từ ban đầu họ đã không muốn. Do đó, từ khâu tuyển lựa ban đầu, ngoài việc chọn người có năng lượng cao, họ còn phải sẵn sàng làm việc bạn giao cho họ, và họ muốn đồng hành cùng bạn khi làm việc đó.

## Integrity is what someone does, despite what they say they do  
==Đạo đức và chính trực thể hiện qua hành động, không phải lời nói== <!--SR:!2023-08-22,3,250-->

Đọc những dấu hiệu cực kỳ quan trọng. Tôi nhấn mạnh nhé. Những dấu hiệu là những thứ họ làm, không phải họ nói. Có thể hiểu một cách dân dã là “Những người hay nói đạo đức thường sống như cứk”. ==Dễ nhất là nhìn cách họ ăn nói đối xử với người cấp dưới hoặc những người làm ngành phục vụ (nhân viên phục vụ, người bán hàng,…). Nếu họ thô lỗ với những người này rồi quay qua niềm nở xởi lởi với bạn, thì cũng sẽ đến lúc họ thô lỗ và phản bội lại bạn thôi.==
<!--SR:!2023-08-22,3,250-->

Hay nếu nếu ai đó quá hung hăng với địch thủ, tìm mọi cách triệt hạ cả những người đã đầu hàng thì bạn nên cẩn thận. Tính cách của con người rất khó đổi, lỡ một ngày nào đấy bạn là đối thủ của họ thì sẽ rất mệt mỏi đấy. Do đó, ==hãy tìm những người sống chết với những nguyên tắc đạo đức của họ. Hầu hết những người chơi trò chơi đường dài sẽ có tính chất này.==
<!--SR:!2023-09-01,10,250-->

Đây là một ví dụ cá nhân. Tôi đầu tư vào công ty của một người bạn. Công ty ấy thất bại. Với một người bình thường họ sẽ tuyên bố phá sản và giải trừ mọi trách nhiệm. Tôi hiểu điều đó là lẽ thường trong việc đầu tư vào những công ty khởi nghiệp. Vấn đề sẽ chẳng có gì đáng nói nếu anh ta không phải là một thằng điên. Sau thất bại anh ta lại loay hoay tiếp tục vực dậy công ty với tiền túi của bản thân, công ty ấy, với một CEO lì đòn, kiên nhẫn thì cũng thành công. Anh ta rốt cuộc không hề bỏ rơi những nhà đầu tư, những người tin vào anh ta. (Chợt nhớ tới anh dáp bơ đòi cạnh tranh với Tesla). Tôi rất biết ơn cậu ấy. Tôi nói: “Chú mày cừ quá, tao tưởng mày phải bỏ rơi mấy người đầu tư rồi chứ!”. Biết sao không? Anh ta nổi khùng: ==“Tôi không làm cho ông hay cho mấy nhà đầu tư. Tôi tự bỏ tiền túi để công ty thành công là cho TÔI! Cho lòng tự tôn của tôi. Đấy là cách tôi sống”==. Bạn thấy đấy, rất lì lợm và đấy là loại người tôi thích và muốn làm việc cùng. <!--SR:!2023-08-22,3,250-->

Có một câu tôi được nghe như thế này: ==“Lòng tự trọng và danh tiếng là 2 thứ phải giành lấy, bỏ công sức ra mà kiếm chứ không thể xin xỏ”==. Do đó, ==những người tốt, có đạo đức, tin tưởng được, giao việc được, dễ làm việc thường có lòng tự trọng cao vì họ hiểu danh tiếng và lòng tự trọng một khi đã mất đi thì rất khó tìm lại==.
<!--SR:!2023-08-22,3,250-->

Đây không phải cái tôi. ==Tự trọng với cái tôi là hai thứ khác nhau. Cái tôi chỉ đơn giản là bạn đòi người khác công nhận những chuẩn mực mà bạn không có. Còn tự trọng thì ít nhất với tự trọng bạn cảm thấy mình đã sống đúng với những chuẩn mực đạo đức của chính mình==.
<!--SR:!2023-08-22,3,250-->

Do đó, rất khó làm việc với những người thiếu chính trực và vô đạo đức. Có điều lại khó để phân biệt được ai là người chính trực và ai là người có đạo đức. Nó đòi hỏi bạn phải là người có mắt nhìn người. Những người vô đạo đức thường sẽ nói những thứ ngược hẳn với hành động thực tế của bản thân và họ nói rất nhiều về việc đấy. ==Họ sẽ nói nhiều về địa vị bởi họ không có địa vị, nói nhiều về giá trị bản thân vì giá trị bản thân của họ rất thấp==.  Và ==nếu họ nói quá nhiều về độ thành thực, tin cậy và uy tín của bản thân thì khả năng rất cao là họ thiếu cả 3 thứ đó. Thường thấy ở những ông đa cấp.==
<!--SR:!2023-08-22,3,250-->

