---
{"dg-publish":true,"dg-hide":true,"tags":["Naval","rich"],"permalink":"/ban-than/books/lam-giau-khong-can-may-man-naval/17-nen-tang-quan-trong-nhat-la-toan-hoc-va-logic/","hide":true,"dgPassFrontmatter":true}
---

# The foundation are math and logic

Toán và logic là thứ cơ bản để hiểu mọi thứ khác.

## Nền tảng vững chắc nhất là Toán học và Logic
The ultimate foundations are math and logic

Những thứ nền tảng là những nguyên tắc, là những công thức, là những sự thấu hiểu kỹ càng do logic mang lại mà bạn có thể sử dụng hoặc cất sâu vào tiềm thức. Do đó, Kinh tế vi mô đóng vai trò rất quan trọng, còn vĩ mô là thứ xàm xí vì chúng – vĩ mô – chỉ là những dự báo, những ghi nhớ.

Theo Nassim Taleb, nói chuyện về vĩ mô thì rất dễ phịa chuyện vì vĩ mô là khoa học kinh tế giao với chính trị. Do đó, ở thời điểm hiện tại, rất khó tìm những nhà kinh tế vĩ mô tán thành ý kiến của nhau. Ngoài ra, những chính trị gia cũng lợi dụng tính chất này để bàn về vấn đề vĩ mô để một phần nào đó thể hiện rằng ý kiến của họ có được hỗ trợ bởi những nhà kinh tế vĩ mô.

Thậm chí có một loại lý thuyết là Modern “Monetary Theory” (Lý thuyết tiền tệ hiện đại), cơ bản nó nói về việc in tiền là thứ thiết yếu và ta có thể in tiền thoải mái. Lạm phát chỉ là một khái niệm xưa cũ xa rời thực tế. Và bạn biết sao không? Những nhà “Kinh tế học” cứ lảm nhảm rằng đấy là khoa học. Người ta tin khoa học, tin chuyên gia. Nhưng bản chất đấy chỉ là chính trị, một nhánh của chính trị.

Bạn thấy đấy, kiến thức tồn tại trên thế giới này đầy “rác”, do đó, ta tập trung vào hai thứ nền tảng nhất là Toán học và Logic. Nắm được hai thứ đấy ta sẽ hiểu phương pháp luận khoa học là gì. Khi bạn nắm được phương pháp luận khoa học là gì, bạn có thể nắm được cách phân biệt giữa sự thật và sự giả trong mọi lĩnh vực bạn quan tâm và những cuốn sách bạn đọc.

## Chậm rãi đọc một cuốn sách xịn sẽ mang lại giá trị tốt hơn là đọc lướt hàng trăm cuốn sách
It’s better to read a great book slowly than to fly through a hundred books quickly  

Do đó, cần phải cẩn thận khi tham khảo ý kiến của người khác, thậm chí là những “sự thật – facts” mà thật ra là ý kiến được bọc lớp vỏ khách quan, ngụy khoa học. Cái bạn muốn là phương trình, là công thức, là sự thấu hiểu và giác ngộ. Do đó, hãy đọc một cuốn sách xịn một cách thật sâu sắc và chậm rãi. ==Hành trình tri thức không phải thứ để khoe, việc đọc 20 cuốn sách 1 tuần chỉ là bỏ sông bỏ bể nếu bạn cứ lướt trên những hàng chữ mà không thật sự hiểu chúng.==

Hãy nhớ câu nổi tiếng của Lý Tiểu Long: ==“I fear not the man who has practiced 10,000 kicks once, but I fear the man who had practiced one kick 10,000 times – Tôi không sợ người luyện tập 10.000 kiểu đá chỉ một lần mà chỉ sợ người tập luyện 1 kiểu đá 10.000 lần”==. Kiến thức chỉ có thể đến từ những hành động lặp đi lặp lại. Phải có rèn luyện mới có kỹ năng, và từ kỹ năng hóa thành kỹ xảo. Phải sử dụng những gì mình học được, lặp lại nó, và đắp vào logic cùng toán học mới biến bạn thành một người có trí khôn.

### Học cách thuyết phục và lập trình
Learn persuasion and programming  

**Người phỏng vấn:** Tôi nghĩ tiền đề cho những việc học cả đời là hai kỹ năng sau: Thuyết phục và có kiến thức sâu ở lĩnh vực toán, trừu tượng, vật lý cơ bản,… ==Nếu bạn có khả năng thuyết phục người khác và có kiến thức sâu sắc ở một lĩnh vực phức tạp, bạn đã có một nền tảng tốt để học cả đời.==

**Naval:** Ở đây ta cần trình bày một chút. Năm kỹ năng quan trọng nhất với tôi là: Đọc hiểu, viết lách, số học, đàm phán/ thuyết phục (hay dễ hiểu hơn là khả năng ăn nói) và lập trình – đây là dạng áp dụng thực tiễn cho số học, rất phù hợp với tình hình hiện nay. Và nếu bạn có kỹ năng lập trình tốt, bạn có những đòn bẩy mạnh khủng khiếp cho bất kỳ lĩnh vực nào. Nếu bạn giỏi máy tính, bạn giỏi toán học cơ bản, bạn khéo nói, giỏi viết và bạn thích đọc thì cơ bản bạn đang thẳng đường để đi đến đích rồi.

---

> [!Question] Kinh tế vi mô hay vĩ mô quan trọng hơn?
>> [!Answer]-
>> Kinh tế vi mô

> [!Question] 2 thứ nền tảng của nền tảng là gì?
>> [!Answer]-
>> Toán và Logic

> [!Question] Kỹ năng nào đóng vai trò tiền đề để học cả đời?
>> [!Answer]-
>> Thuyết phục và kiến thức sâu ở Toán, trừu tượng, vật lý cơ bản,…

> [!Question] 5 kỹ năng quan trọng nhất theo Naval là gì?
>> [!Answer]-
>> 1. Đọc hiểu
>> 2. Viết lách
>> 3. Số học
>> 4. Đàm phán/thuyết phục (giao tiếp)
>> 5. Lập trình

> [!Question] Câu nói nổi tiếng của Lý Tiểu Long là câu nào?
>> [!Answer]-
>> Tôi không sợ người luyện tập 10.000 kiểu đá chỉ một lần mà chỉ sợ người tập luyện 1 kiểu đá 10.000 lần