---
{"dg-publish":true,"dg-hide":true,"author":"Naval Ravikant","type":"chapter","genre":"finance","word-count":null,"tags":["finance","rich","books","Naval"],"title":"19. Chấp nhận trách nhiệm để đổi lấy đòn bẩy","permalink":"/ban-than/books/lam-giau-khong-can-may-man-naval/19-chap-nhan-trach-nhiem-de-doi-lay-don-bay/","hide":true,"dgPassFrontmatter":true}
---

# Embrace accountability to get leverage  

Hãy đón nhận những thách thức dưới cái tên của chính bạn và xã hội sẽ trao cho bạn những đòn bẩy và công cụ cần thiết.

## Bạn cần trách nhiệm giải trình để có được đòn bẩy
You need accountability to get leverage  

**Người phỏng vấn:** Tại sao ta không nói đến vấn đề nhận trách nhiệm? Với bản thân tôi thì thấy đây là một điều rất thú vị. Ngoài ra anh cũng có một quan điểm rất độc đáo về vấn đề này. Tweet đầu tiên của anh là: ==“Hãy dang tay chịu trách nhiệm và đón những cơ hội kèm nguy cơ trong kinh doanh bằng chính cái tên của bạn. Xã hội sẽ tưởng thưởng trách nhiệm ấy bằng vốn và đòn bẩy”.==

**Naval:** Để giàu có ta cần đòn bẩy. Nó có thể đến từ sức lao động, đến từ tư bản chủ nghĩa, từ những dòng code hay sản phẩm truyền thông. Những thứ đó phần lớn đến từ những cá nhân khác, nói cách khác **bạn cần có nhân viên, có người đồng hành, có lính.** **Bạn phải có nhân viên thì bạn mới có thể là sếp, bạn phải có người đầu tư mới có thể làm Start-Up.**

Để đạt được những thứ đó bạn phải xây dựng chữ tín của mình, và cố gắng làm điều ấy dưới danh nghĩa cá nhân càng nhiều càng tốt. Nhưng đấy là một chuyện nguy hiểm là một con dao hai lưỡi. Nếu mọi việc ổn thỏa thì danh tiếng sẽ đi lên nhưng chỉ cần một vết mực trên tờ giấy trắng thì tờ giấy coi như vứt.

## Lấy danh nghĩa bản thân ra để chịu trách nhiệm cho chính việc kinh doanh của bạn
Take business risks under your own name  

Những kẻ các bạn gọi là “ái kỷ”, luôn đóng tên mình lên mọi thứ họ làm không hề ngu ngốc chút nào. Ví dụ như Elon Musk, Donald Trump, Oprah Winfrey,... Họ là những người xây dựng được thương hiệu cá nhân mạnh đến nỗi họ có thể sống thoải mái cả đời chỉ nhờ nó.

Bỏ chuyện chính trị sang một bên, rõ ràng Trump là một đại quái kiệt trong làng Branding – tạo dựng thương hiệu với Trump Tower, Casino Trump,… Cái tên của Trump bảo tín cho chất lượng của những dịch vụ được cung cấp.

Thậm chí giờ nếu lôi cả chính trị vào. Trump tạo nên một hình ảnh doanh nhân thành đạt, tự vượt qua bao sóng gió. Rất nhiều người bỏ phiếu cho Trump vì hình ảnh này đã được in hằn trong đầu của họ. Danh tiếng cá nhân xây dựng mấy chục năm sẽ luôn được đền đáp xứng đáng.

Một cái tên đủ mạnh để bảo chứng chả khác gì một thứ bùa bán chạy. Cùng một chiếc áo, nhưng nếu do nhãn hàng bạn thích làm ra, thì chắc chắn ví tiền của bạn phải rục rịch. Bằng cách cho tên của mình xuất hiện ở mọi nơi, bạn trở thành một người nổi tiếng, có danh tiếng. Nhưng chữ tài liền với chữ tai một vần, tốt nhất là giàu có mà ẩn danh còn hơn nghèo mà nổi tiếng, phải giữ cái mẽ. Thậm chí những người giàu mà nổi tiếng cũng khổ trăm bề.

## Một team hoạt động tốt là một team mà mỗi vị trí đều hiểu rõ trách nhiệm của bản thân
A well-functioning team has clear accountability for each position  

Việc phân chia trách nhiệm rất quan trọng, trong cả 2 quá trình “xây dựng” và “bán hàng”. “Work as a team”, tôi hoàn toàn đồng ý với quan điểm ấy, nhưng vậy là chưa đủ. Ai cũng làm việc nhóm, và cũng để ý thấy hiện tượng là có đứa làm 80% việc, và có đứa chỉ có mặt hôm thuyết trình. Từ nhỏ ta đã thấy hiện tượng này, nhưng ta không đủ thoải mái để nói về nói. “Work as a team” thế này chưa ổn.

Một đội nhóm hiệu quả là phải có số lượng vừa phải, chức năng, trách nhiệm của mỗi thành viên là phải rõ ràng. Bạn có thể phân cho người A sẽ chịu trách nhiệm xây dựng sản phẩm, người B sẽ lên kế hoạch PR, người C sẽ hỗ trợ cho A và B. Khi nhiệm vụ hoàn thành / thất bại, bạn đều có thể biết vấn đề là do ai, và vì vậy nên người ta sẽ cố gắng làm tốt việc mình được giao để bảo toàn danh dự cho bản thân. Còn nếu không phân chia rõ ràng nhiệm vụ, ta sẽ gặp trường hợp “Cha chung không ai khóc”. Trong kinh doanh thì chỉ có ta, những người chịu hết rủi ro khi khởi nghiệp là “khóc” mà thôi.

## Những ai sẵn sàng chịu trách nhiệm trước xã hội nắm giữ rất nhiều quyền lực
People who can fail in public have a lot of power  

==Việc chịu trách nhiệm rõ ràng rất quan trọng. Không dám đứng ra chịu trách nhiệm thì không có người ủng hộ, cũng không thể xây dựng được danh tiếng hay thứ gì.== ==Nếu bạn mạo hiểm, dám chịu nguy cơ thất bại tiềm tàng, sẵn sàng chịu nhục vì hành động và quyết định của mình; nếu bạn sẵn sàng chịu thất bại với cái tên của mình thì danh tiếng mới được tạo dựng.==

Đúng là những điều trên nghe đáng sợ. Nhưng đây là xã hội hiện đại. Bạn chấp nhận vay thì bạn trả nợ, hay nhà đầu tư cũng chả có ai đòi lại vốn cho đầu tư MẠO HIỂM bao giờ.

Ví dụ như chính tôi đây. Trước đây tôi chỉ nổi trong cộng đồng Angel Investor, nhưng bắt đầu từ 2014, 2015, tôi bắt đầu đưa triết học, tâm lý học vào thương hiệu cá nhân của mình. Dĩ nhiên người ta bắt đầu xì xào ngay, đặc biệt hơn nữa hai lĩnh vực tôi vừa nêu rất chuyên sâu. Lỗi sai sẽ bị chỉ trích một cách nghiêm trọng, nhưng rồi mọi chuyện cũng đâu vào đó. Quan trọng là bạn phải dám chưng cái tên của bạn ra cùng với những gì bạn nói, bạn làm, thứ bạn đang kinh doanh. Hãy cộp tên của bạn lên mọi thứ bạn đang dồn tâm huyết vào. Đúng là nguy cơ thất bại là có, nhưng nếu thành công bạn sẽ ăn trọn hết.