---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1-seek-wealth-not-money-or-status/","dgPassFrontmatter":true}
---

Hãy tìm tài sản, đừng tìm tiền hay địa vị

Người phỏng vấn: SỰ KHÁC BIỆT CỦA TÀI SẢN, TIỀN VÀ ĐỊA VỊ.

Naval: Tất cả chúng ta đều muốn giải quyết vấn đề tiền nong của bản thân. Ai cũng hiểu và muốn mình giàu có, nhưng không phải ai cũng có một khung sườn để làm theo, hay những nguyên tắc để dựa vào. Đấy là lý do tôi thực hiện buổi nói chuyện này.

### Wealth is assets that earn while you sleep

<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/wealth-is-assets-that-earn-while-you-sleep/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




Tài sản là thứ kiếm tiền cho bạn khi bạn ngủ

Người phỏng vấn: Hãy cho tôi biết sự khác biệt giữa tài sản, tiền và địa vị.

Naval: Tài sản là thứ bạn muốn. Lý do là vì tài sản có thể kiếm tiền cho bạn khi bạn ngủ. Có thể gọi tài sản là nhà máy bạn sở hữu, là những con bot đào bitcoin, là những người máy sản xuất hàng hóa ngày đêm. Tài sản còn có thể định nghĩa là phần mềm mà chạy 24/24, phục vụ khách hàng. Hay hiểu theo nghĩa truyền thống hơn là tiền trong ngân hàng ta để lấy lãi, hoặc dùng đầu tư cho những hoạt động kinh doanh.

Nhà đất mà bạn sở hữu cũng là 1 dạng tài sản nếu bạn cho thuê nó vì nó giúp bạn kiếm tiền bất kể bạn có quan tâm đến nó hay không. Có điều đấy là dạng kém nhất trong việc dùng bất động sản cho mục đích thương mại.

Tóm lại, tài sản là những thứ và hoạt động kinh doanh mà giúp bạn kiếm tiền khi bạn ngủ. Nói dễ hiểu hơn là thu nhập bị động.

</div></div>

### Wealth buys your freedom

<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/wealth-buys-your-freedom/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




Tài sản là thứ giúp bạn có tự do

Naval: Đến đây chắc bạn sẽ tự hỏi vì sao lại muốn có tài sản mà không phải giàu có hay địa vị. Đơn giản là vì tài sản sẽ mua cho bạn tự do. Tự do ấy là thay vì bạn sẽ dậy lúc 7 giờ sáng rồi lật đật đến công ty. Rằng bạn sẽ không chỉ dành phần lớn thời gian nhiều năng lượng và tích cực trong đời chỉ để làm việc những công việc bạn không cảm thấy hài lòng chỉ vì đồng lương.

Tóm lại tài sản là tự do. Ngoài tự do tài chính như kiểu mua nhà, mua xe, mua điện thoại, nó còn cho ta tự do về cá nhân để thực sự sống theo cách mình muốn. Đấy chính là cái tự do tối thượng.

Nhưng đấy là điều ai cũng muốn. Cả thế giới này cũng muốn. Bạn phải thật sự muốn nó và bỏ công sức cùng thời gian để đạt được nó.

Có một tin vui là trò chơi tạo tài sản một trò chơi có tổng dương. Thế nhưng nó cũng là một trò chơi có tính cạnh tranh khốc liệt. Nguồn lực trong xã hội hiện đại là có hạn. Do đó nếu bạn muốn tận dụng được những nguồn lực ấy cho mục tiêu phát triển tài sản cá nhân, bạn phải thật sự nổi bật để người ta chuyển giao những nguồn lực ấy cho bạn.

</div></div>
  
### Money is how we transfer wealth

<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/money-is-how-we-transfer-wealth/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




Tiền bạc là cách chúng ta chuyển giao tài sản

Naval: Tiền bạc là cách ta chuyển giao tài sản. Tiền bạc là tín dụng xã hội. Đấy là cách chúng ta mượn, ghi tín dụng và ghi nợ cho thời gian của người khác.

Nếu tôi làm tốt việc của mình và tạo ra giá trị thì xã hội sẽ thưởng cho tôi và nói: "Cảm ơn. Chúng tôi nợ bạn và sẽ trả bạn trong tương lai cho những gì bạn đã làm hôm nay. Hay ghi giấy nợ để bạn có thể dùng và gọi đấy là tiền".

Tiền sẽ mất giá trị khi người ta đi ăn cắp hay khi chính phủ in tiền quá nhiều. Người ta sẽ đàm phán thương lượng cho hoặc với đồng tiền của họ hoặc khả năng tạo ra tiền của họ. Đồng tiền phải giữ được khả năng biểu thị lượng giá trị mà người ta tạo ra cho xã hội và những gì xã hội nợ họ hoặc đại diện cho giá trị người này mượn người kia.

Tóm lại, tiền bạc là các chúng ta biểu thị lượng giá trị người này nợ người kia và cũng là cách ta chuyển dịch tài sản.

</div></div>

### Status is your rank in the social hierarchy

<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/status-is-your-rank-in-the-social-hierarchy/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




Địa vị là chỗ đứng của bạn trong thứ bậc xã hội

Naval: Người ta chơi hai trò chơi lớn trong đời. Thứ nhất là trò chơi tiền bạc. Tiền không mua được hạnh phúc. Nhưng nó giúp bạn giải quyết mọi vấn đề liên quan đến tiền nong để bạn có thời gian và khả năng tập trung suy nghĩ những vấn đề không giải quyết được bằng tiền. Đấy là lý do người ta muốn kiếm tiền.

Dẫu vậy rất nhiều người tin rằng họ không thể làm được. Do đó, ăn không được thì đạp đổ. Chính vì vậy họ sẽ tấn công những người cố gắng tạo ra tài sản. "Tiền là tai, tiền là quỷ, tiền là yêu".

Thật ra họ chơi một trò chơi khác. Đấy là trò chơi địa vị. Họ cố gắng giành cho bản thân chỗ đứng cao hơn, phẩm hạnh cao hơn trong mắt những người quan sát. "Tôi không cần tiền cũng như các bạn không cần tiền".

Địa vị là chỗ đứng của bạn trong nấc thang xã hội.

Tài sản không phải là trò chơi có kẻ thắng người thua. Mọi người đều có thể mua nhà. Bạn không thể mua nhà không ảnh hưởng gì đến khả năng tôi mua nhà và ngược lại. Nếu càng có nhiều nhà, càng dễ xây nhà, kiến thức xây nhà càng nhiều càng dẫn đến nhiều nhà và do đó người ta càng để mua nhà.

Tài sản là một trò chơi tổng dương tất cả đều có thể cùng chơi. Chúng ta có thể cùng sáng tạo để tạo thành một thứ gì mới.

1+1=2


</div></div>
  
### Status is a very old game

<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/status-is-a-very-old-game/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




Địa vị là một trò chơi rất cũ

Naval: Địa vị, so với tài sản, là một trò chơi có tổng bằng không, có kẻ thắng người thua. Anh lên thì tôi xuống. Đấy là một trò chơi rất cũ. Chúng ta chơi nó từ thời tiền sử. Đấy là cấu trúc xã hội. Ai là số 1, ai là con đầu đàn? Ai đứng thứ 2, sẽ thay thế đầu đàn trong tương lai? Ai là thứ 3? Để thứ 3 lên thứ 2 thì thứ 2 phải đi chỗ khác. Đấy là lý do gọi địa vị là một trò chơi có tổng bằng không.

Chính trị cũng là một ví dụ khác. Thể thao cũng tương tự vậy. Để có người thắng thì có kẻ thua. Trò chơi địa vị có tầm quan trọng để ta có thể biết ai sẽ nắm quyền. Tuy nhiên cơ bản là bạn bị buộc phải chơi.

Trên quan điểm sinh học và thuyết tiến hóa, địa vị là một thứ quan trọng và rõ ràng hơn nhiều so với tài sản cho việc biết ai là người thành công, ai sẽ là người sẽ sống sót trong quá khứ nhiều ngàn năm trước. Bạn không thể có tài sản nếu suốt ngày bạn chỉ biết săn bắt hái lượm.

Săn bắn hái lượm là một xã hội dựa trên địa vị. Bắt đầu xã hội nông nghiệp thì con người bắt đầu sống dựa trên tài sản. Xã hội công nghiệp chuyển hóa xã hội theo hướng nặng về tài sản hơn nữa.

</div></div>
  
### People creating wealth will always be attacked by people playing status games

<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/people-creating-wealth-will-always-be-attacked-by-people-playing-status-games/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




Người chơi trò chơi tài sản sẽ luôn bị tấn công bởi người chơi trò chơi địa vị

Naval: Sẽ luôn có cuộc cạnh tranh ngầm giữa người tạo tài sản và người leo địa vị.

Tôi khuyến khích và chủ trương chơi trò chơi tài sản hơn. Lý do là vì khi chơi trò địa vị, để ta đi lên thì ta phải đạp người xuống. Do vậy, khi ta bị ám ảnh về địa vị thì ta sẽ bị ảnh hưởng tiêu cực, trở nên hung hăng giận dữ. Vì bạn phải đánh nhau, dùng chiêu trò để chiếm chỗ của người ta.

Dẫu vậy, địa vị lúc nào cũng sẽ xuất hiện. Không có đường né. Nhưng giờ bạn đã biết tại sao bạn sẽ luôn bị tấn công khi cố tạo tài sản.

Những người chơi trò chơi địa vị sẽ lợi dụng bạn để tạo đà cho họ đi lên. Dù là hai trò chơi khác nhau nhưng trò chơi địa vị là trò tệ hơn hẳn. Địa vị là trò chơi có tổng bằng không. Mọi người không thể cùng thắng. Còn trò chơi tài sản thì ngược lại. Hãy chọn trò chơi mà chơi.

</div></div>
