---
{"dg-publish":true,"title":"Make abundance for the world","dg-hide":true,"permalink":"/2-make-abundance-for-the-world/","hide":true,"dgPassFrontmatter":true}
---

Hãy tạo sự dư thừa cho thế giới


Tài sản không phải là việc lấy của người này chia cho người kia mà là có được nhờ tạo ra sự dư thừa cho thế giới.


<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/ethical-wealth-creation-makes-abundance-for-the-world/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




# Ethical wealth creation makes abundance for the world
Việc làm ăn kiếm tiền chân chính là việc tạo ra sự dư thừa cho thế giới

Naval: Người ta hay nói gian thương đúng không? (Lời người dịch (ND): Hãy nhớ lại bao nhiêu địa chủ Việt Nam trong mọi thể loại truyện dân gian, hay thời kỳ cải cách ruộng đất xem họ được miêu tả như thế nào). Nguồn gốc là từ tâm niệm đồng tiền là tiên là phật là quỷ là thần. Người ta nghĩ ngân hàng cướp của. Thật ra nó đúng, không sai. Vấn đề ở đây đi sâu hơn thế.

Lịch sử thế giới, theo một nghĩa nào đó là mối quan hệ chủ tớ, kẻ thống trị và bị trị hay nói cách khác là thú săn mồi và con mồi. Con mồi là những người tạo ra. Thú săn mồi là những kẻ cướp đoạt, lấy của cải của những người tạo ra. Người làm việc, chế tạo là những người đổ mồ hôi sôi nước mắt để tạo ra những món hàng.

Và những kẻ cướp đoạt ào đến với kiếm, súng, gươm, thuế, tư bản thân tộc, cộng sản hay bất kỳ phương cách nào chúng nghĩ ra được. Có rất nhiều cách để làm phường trộm cắp.

Ngay cả trong môi trường tự nhiên xem có bao nhiêu loại ký sinh? Hay ngay trong cơ thể bạn với 7749 thể loại giun? Cuộc đời có cho và nhận nhưng có vẻ những kẻ chỉ muốn nhận lúc nào cũng nhiều hơn. Đấy là điều tự nhiên của bất kỳ hệ thống nào có cơ chế phức tạp.

Điều tôi muốn tập trung ở đây là và thật sự tạo ra của cải. Lặp lại ở đây ta không kiếm tiền. Ta cũng không lấy của người khác. Ở đây ta tạo ra sự dư thừa.

Dĩ nhiên là lượng công việc không có giới hạn. Lẫn khả năng tạo của cải của con người không có giới hạn. Nếu không ta vẫn còn gào rú trong hang, tìm cách đánh lửa, chia củi và khi thoảng là thịt thú.

Tất cả những của cải trong xã hội văn minh loài con người phải được tạo ra. Nó phải được tạo ra từ đâu đó. Nhờ bàn tay công sức khối óc của người tạo nên nó mà thành hình. Kết hợp với những kiến thức được khám phá, những thuật lý được phát minh. Ý tưởng cho rằng tài sản là thứ cướp đoạt là thủ đoạn đê tiện của bọn chơi trò chơi địa vị.

</div></div>


<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/everyone-can-be-rich/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




# Everyone can be rich
Ai cũng có thể giàu được

Naval: Thực tế mà nói ai cũng có khả năng trở nên giàu có. Nhưng ta phải hiểu là giàu có dựa trên lượng của cải trong xã hội so với quá khứ, chứ không phải dựa trên lượng của cải khi so với người khác. Hãy quan sát người dân ở những nước phát triển. Về cơ bản tất cả đều là hầu tước, bá tước so với hai trăm năm trước.

Ví dụ, hai thế kỷ trước không ai có kháng sinh. Không điện. Không xe hơi hay mô tô. Không ai có iPhone. Tất cả những phát minh ấy làm ta giàu có hơn với tư cách là loài người.

Tôi thà làm người nghèo ở những nước phát triển hơn là làm vua thời trung cổ vì nhờ những hoạt động tạo ra của cải.

Động cơ của thuật lý là khoa học. Chúng có mục đích là tạo ra thặng dư, dư thừa. Do vậy tôi nghĩ ai rồi cũng sẽ giàu.

Tôi có giả định như thế này. Giả sử ai cũng có kiến thức của một kỹ sư phần mềm và phần cứng giỏi. Ai cũng có thể lập trình, lắp ráp người máy, xây dựng hệ thống mạng. Tưởng tượng thế nhé. Chỉ trong 20 năm thôi. Có khi là mười năm nếu ta lạc quan, thì ta sẽ có người máy cùng máy móc, phần mềm, phần cứng làm mọi thứ cho ta. Từ đó, tất cả chúng ta sẽ sống trong một sự dư thừa khổng lồ.

Do đó về cơ bản ta sẽ được nghỉ hưu non, vì không còn bất kì điều gì làm ta phải động tay chân nữa. Y tá máy, bệnh viện được AI quan trắc, xe tự hành, nông trại tự hành, năng lượng sạch,...

Ở thời điểm thiên đường ấy, ta có thể dùng những khám phá thuật lý để đạt những gì ta muốn. Nếu có ai làm việc, thì đấy là cách họ sáng tạo, hoặc họ muốn đóng góp, chế tạo, xây dựng.

Tôi tin tư bản là hệ thống tốt nhất chúng ta hiện có. Nhưng cũng như những hệ thống khác, nó có điểm yếu và điểm chưa được. Nó sẽ bị lệch pha bởi việc định giá sai bởi yếu tố bên ngoài (Người dịch: Té nước theo mưa với xăng và Tết), bởi sản lượng không được như mong đợi do tham nhũng hay độc quyền.

</div></div>
