---
{"title":"50. Ảnh hưởng ngoại lai: Tính chi phí ẩn của sản phẩm","author":["Naval Ravikant"],"type":"chapter","category":"finance","related":["[[💸 Làm giàu không cần may mắn]]"],"word-count":490,"dg-publish":true,"dg-hide":true,"tags":["publish","Naval-Ravikant","rich","finance"],"deck":"Everything::Knowledge","anki tags":"knowledge","permalink":"/50-anh-huong-ngoai-lai-tinh-chi-phi-an-cua-san-pham/","hide":true,"dgPassFrontmatter":true}
---

# Ảnh hưởng ngoại lai: Tính chi phí ẩn của sản phẩm
## Externalities: Calculating the Hidden Costs of Product

Ảnh hưởng ngoại lai (Externalities) giúp bạn tính ra được chi phí sản xuất thật của một sản phẩm nhờ vào việc tính ra được những chi phí ẩn phát sinh trong quá trình sản xuất.

==Ảnh hưởng ngoại lai là những chi phí phát sinh mà quá trình sản xuất bất kỳ sản phẩm nào đều có, tuy nhiên giá bán thường không bao gồm những chi phí này vào==. Điều này có thể xảy ra vì nhiều lý do.
<!--ID: 1697713943746-->


Một trong những chi phí ẩn lớn nhất là sự ảnh hưởng đến môi trường. Một trong những chỉ trích lớn nhất mà chủ nghĩa tư bản nhận được là sự tàn phá môi trường. Vấn đề là nếu bạn quyết định bỏ đi chủ nghĩa tư bản vì nó có hại với môi trường thì chào mừng bạn quay về với thời kỳ tiền công nghiệp hóa. Chắc chắn là việc này không tốt chút nào đâu.

### Tính tiền cho những chi phí ngoại lai chắc chắn là hiệu quả hơn với phương pháp của những người yêu môi trường dỏm
Pricing externalities properly is more effective than feel-good measures

Đồng tiền đi liền khúc ruột. Để bảo vệ môi trường thì tác hại vào môi trường của sản phẩm hoặc dịch vụ cần phải được tính vào giá thành cuối cùng của sản phẩm hoặc dịch vụ ấy.

Ví dụ, người ta đang lãng phí nước thì tăng giá nước, đang xả thải thì tính tiền dọn dẹp chất thải vào sản phẩm. Nếu giá tăng đủ cao thì chắc chắn sẽ làm người ta chùng chân. Chắc chắn việc này sẽ có tác động lớn hơn những chiến dịch cấm ống hút nhựa, cấm túi bóng, cấm tắm rửa khi hạn hán.

### Đánh chi phí ngoại lai hợp lý sẽ giúp tiết kiệm tài nguyên một cách đáng kể
Properly pricing externalities can save resources in a tremendous way

Ví dụ, ở California, khi hạn hán tới, chính quyền chạy quảng cáo để hạn chế mọi người khỏi việc tắm rửa. Vấn đề ở đây là một người tắm không tốn bao nhiêu nước cả, nhưng 1 người nông dân dùng nước ngọt bằng hàng trăm ngàn người dùng cho mục đích cá nhân hằng ngày. Do đó cách thông minh là tăng giá nước. Người dùng cá nhân sẽ trả thêm vài đồng lẻ, nhưng theo nguyên tắc 80/20, nông dân sẽ tự biết tiết kiệm nước.

==Đánh chi phí cho những ảnh hưởng ngoại lai sẽ mang lại giá trị cho môi trường rất nhiều==.
<!--ID: 1697713943767-->
